Биография
Янка Купала — национальный поэт Беларуси, чье стихотворение «Мальчик и летчик» вдохновило Юрия Гагарина на покорение космоса. Он, как многие авторы советского времени, терпел травлю со стороны власти, не раз оказывался на пороге смерти. Скоропостижная смерть Купалы до сих пор является поводом для расследований историков и литературоведов.

Детство и юность
Янка Купала (настоящее имя — Иван Доминикович Луцевич) родился 7 июля 1882 года в белорусской деревне Вязанка в семье шляхтичей Доминика Онуфриевича и Бенигны Ивановны (в девичестве Волосевич). Родители, последователи римско-католической церкви, назвали сына в честь христианского пророка Иоанна Крестителя.

Портрет Янки КупалыПортрет Янки Купалы
Первые упоминания о Луцевичах датируются XVII веком: тогда дед поэта арендовал у богатейшего литовского рода Радзивиллов землю. Расплачиваться за нее пришлось Доминику Онуфриевичу, который, хоть и принадлежал к привилегированному сословию, по факту был обычным крестьянином. Он отдавал большие деньги за возможность вести хозяйство.

Иван помогал отцу в труде, но ведение хозяйства не помешало будущему поэту в 1898 году окончить Беларучское народное училище.

Янка Купала в молодостиЯнка Купала в молодости
Доминик и Бенигна воспитывали 8 детей: братьев Ивана — Антона и Казимира, пятерых сестер — Сабину, Гелену, Марию, Леокадию, имя последней не раскрывается в открытых источниках. В начале 1902 года семья осталась без кормильца, а полгода спустя скарлатиной заболели все сестры Ивана и брат. Каземир, Сабина и Гелена умерли.

Роль главного мужчины в семье позволила Луцевичу избежать армии. В призывных документах за 1903 год имеется карточка Ивана, согласно которой он должен был служить во 2-м стане Борисовского уезда Гайно-Слободской волости. В армию ему суждено было попасть только в 1916-м, в дорожно-строительный отряд.

Янка Купала в молодостиЯнка Купала
Биографию поэта нельзя назвать простой. Даже в молодости Ивану приходилось отвечать за всю семью. Он работал на винокуренном заводе, убирал улицы, раздавал листовки — брался за любую работу ради хлеба для сестер и мамы.

В 1904 году внучатый племянник Ивана Василий (Янка) Авлочинский убедил Бенигну в том, что ее сын заслуживает жить своей жизнью. Мужчина пообещал заботиться о семье Луцевичей. Слово он сдержал — женился на Марии, сестре Ивана, и стал полноправным хозяином дома. Иван же переехал в Минск, где расцвела полным цветом его литературная карьера.


Умерла исполнительница самой известной в СССР песни
 

Рудковская заявила о желании расстаться с Плющенко
Книги и публицистика
Свое творчество Иван начал на польском языке — первые строки появились в журнале «Зерно» в 1903 году под псевдонимом К-а. 15 июля 1904 года вышло дебютное стихотворение на белорусском языке «Моя доля», а с публикации в газете «Северо-Западный край» произведения «Мужик» (1905) началось восхождение поэта к славе.

Поэт Янка КупалаПоэт Янка Купала
В то же время в Вильнюсе основаны первые легальные газеты на белорусском языке — «Наша Доля» и «Наша Нива». Во втором издании в 1907 году вышло стихотворение «Косцу», что ознаменовало выход Ивана, известного уже как Янка Купала, в национальную печать.

Псевдоним Янка Купала образован от белорусской версии имени Иван и названия праздника. Согласно приметам, если в ночь на Ивана Купала распускается цветок папоротника, то человек, нашедшей его, обретает духовное и материальное богатство. Луцевич хотел стать для читателей этим счастливым цветком.


Стихотворение Янки Купалы «Спадчына»
В 1908 году стихи молодого белорусского писателя были объединены в дебютный сборник «Дудочка». Публикация принесла Купале первые проблемы с властью: петербургский комитет по делам печати при МВД объявил книгу антигосударственной, конфисковал тираж, а автора арестовали. Вскоре поэт оказался на свободе и сразу покинул редакцию газеты «Наша Нива», чтобы не порочить честь руководства.

Петербург подарил белорусу полезные знакомства с поэтами Якубом Коласом и Валерием Брюсовым. Брюсов — первый поэт, который перевел стихи Купалы на русский язык. В 1910 году Янка опубликовал второй сборник стихов «Гусляр», а затем вплотную занялся написанием пьес. Купала стоял у истоков создания белорусского театра. Поэма «Вечная песнь» и драма «Сон на кургане», написанные в том же году, до сих пор входят в «золотой фонд» драматического искусства Беларуси.

Янка Купала и Якуб КоласЯнка Купала и Якуб Колас
Настоящей жемчужиной считается комедия «Павлинка» (1912) о девушке, которая выбирает себе жениха вопреки запретам родителей. Главную роль исполнила первая муза Янки Павлина Мядёлка. В 1913 году поэт написал автобиографическую драму «Разоренное гнездо» о семье, которая теряет имущество — дом и землю. Янка Купала говорил:

«Я вложил в эту пьесу лучшее, что было в моей поэзии и прозе».
В том же году вышел третий сборник стихотворений «Дорогой жизни». Отсутствие негативной реакции на творчество позволило Янке вернуться к работе в «Нашей Ниве», в апреле 1914 года он занял пост главного редактора.

Памятник Янке Купале в МинскеПамятник Янке Купале в Минске
Установление Советского Союза изменило вектор поэзии Купалы. Ярким примером стала трагикомедия «Здешние» (1922). Она повествует о мужчине, который всеми силами старается приспособиться к стремительно меняющимся условиям жизни, но оказывается сломлен. По мнению власти, произведение имело негативный оттенок, и в 1927 году пьесу запретили.

Тема приспособленчества присутствовала во всех поэтических сборниках автора вплоть до Великой Отечественной войны. Из-за этого отношения между Янкой Купалой, властью и прессой обострились. В 1930 году конфликт достиг апогея. Мужчину обвиняли в национализме, приписывали союзничество с Организацией Национального освобождения Белоруссии. Регулярная травля и допросы подтолкнули поэта на самоубийство.


Отрывок из поэмы Янки Купалы «Курган»
В предсмертной записке, адресованной руководителю правительства БССР Александру Черякову, Янка Купала писал:

«Еще раз, перед смертью, заявляю о том, что я ни в какой контрреволюционной организации не был и не собираюсь быть. Видно, такая доля поэтов. Повесился Есенин, застрелился Маяковский, ну и мне туда за ними дорога».
Попытка самоубийства, предпринятая 22 ноября 1930 года, успехом не увенчалась. Белорус вынужден был опубликовать открытое письмо, в котором сознался в приписываемых ему грехах и пообещал не повторять идеологических ошибок.

После официальных извинений власти, наконец, оставили Янку Купалу в покое. Более того: в 1939 году поэта наградили орденом Ленина, а в 1941-м вручили Государственную премию СССР I степени в области литературы, так называемую Сталинскую премию. Поводом для награды стал сборник «От сердца» (1940).

Портрет Янки КупалыПортрет Янки Купалы
В военные годы поэт прославился стихотворением «Белорусским партизанам». Положенное на музыку произведение стало гимном подпольщиков, а первые строки — «Партизаны, партизаны, белорусские сыны!» — служили позывным радиостанции «Советская Беларусь».

Помимо сочинительства, Янка Купала занимался переводами. Благодаря ему на белорусском языке зазвучали 92 произведения 36 авторов, в том числе «Слово о полку Игореве», «Медный всадник» Александра Пушкина.


Умерла исполнительница самой известной в СССР песни
 

Рудковская заявила о желании расстаться с Плющенко
Личная жизнь
Значительный вклад в личную жизнь и творчество Янки Купалы внесла его первая муза — белорусская актриса Павлина Викентьевна Мядёлка. Благодаря ей появились поэмы «Бондаровна» и «Она и я», стихотворения «Алеся», «Он и она», «Я любовью ее так сумел увенчать...» и другие.

Павлина МядёлкаПавлина Мядёлка
Молодые люди познакомились в 1909 году. Талант Павлины очаровывал поэта, поэтому он настоял, чтобы главную роль в пьесе «Павлинка» дали именно ей. А актрисе нравился пижонский стиль Янки: на немногочисленных фото и портретах поэта видно, что он одевался с иголочки, подкручивал усы и использовал трость.

Между двумя творческими людьми не было романа, они вдохновлялись друг другом. И тем не менее помолвка Купалы с Владиславой Францевной Станкевич в январе 1916 года стала для Павлины неприятной неожиданностью. Брак скрепили в Москве в костеле Петра и Павла.

Янка Купала и его жена Владислава СтанкевичЯнка Купала и его жена Владислава Станкевич
Янка и Владислава прожили вместе 26 лет, детей у них не было, хотя они хотели усыновить девочку.

18 лет после смерти мужа женщина прожила с вечной памятью о любимом. 25 мая 1944 года Станкевич открыла в Минске Государственный литературный музей Янки Купалы, который функционирует и сейчас.


Умерла исполнительница самой известной в СССР песни
 

Рудковская заявила о желании расстаться с Плющенко
Смерть
Внезапная гибель национального поэта Беларуси богата интересными фактами, начиная от обстоятельств произошедшего и заканчивая причиной смерти. 18 июня 1942 года Янку Купалу вызвали в Москву. В путешествии он встречался с друзьями, зазывал на 60-й день рождения, угощал пирожными.


Документальный фильм о Янке Купале
28 июня, согласно свидетелям современников, поэт резко покинул творческую встречу, которая проходила в гостинице «Москва», со словами: «Я на минутку». Через некоторое время в тамбуре раздался шум, и гости вышли из номера. Они обнаружили, что Янка Купала упал в лестничный пролет с 10 этажа и разбился насмерть. На часах было 22:33.

Существуют 3 версии смерти поэта: случайность, самоубийство и убийство. Многие историки придерживаются последнего. Накануне трагедии поэт был в хорошем настроении, его сборник стихов «Белорусским партизанам» (1942) имел успех. Кроме того, на лестничной площадке осталась туфля мужчины, которую он мог потерять в борьбе. Видели свидетели смерти поэта и убегающую женщину.

Янку Купалу кремировали, останки захоронили на Ваганьковском кладбище. С 1962 года его могила находится в Минске на Военном кладбище.

В честь народного поэта названы университеты, улицы, площади, станции метро и библиотеки. В 1945 году его посмертно наградили медалью «За оборону Москвы».