Биография
Якуб Колас – талантливый прозаик и поэт, родившийся в конце 19 столетия, автор множества рассказов, поэм и стихов для детей и взрослых. Он прожил долгую и нелегкую жизнь – его биография вмещает в себя 2 войны, революцию и личные драмы. Коласа часто сравнивают с не менее знаменитым современником Янкой Купалой – они оба были выразителями национального самосознания, однако, в отличие от него, Колас – более реалистичный, конкретный автор, не склонный романтизировать трудности жизни.

Детство и юность
Якуб Колас – это псевдоним, настоящее имя писателя – Константин Михайлович Мицкевич. По национальности он белорус, родился 3 ноября 1882 года в Акинчицах – маленькой деревне в Столбовщине, где его отец работал лесником. Через год после рождения маленького Кости семья переехала в Ласток. Там сыновья поступили на обучение к Алесю Фурсевичу, привившему им первоначальные навыки чтения и письма.

Якуб Колас в молодостиЯкуб Колас в молодости
В 1892 году Мицкевич поступил в Николаевщинскую начальную школу, где для него открылся мир литературы – сказок, стихотворений и прозы Пушкина, басен Крылова. В подростковые годы Константин много общался со своим дядей Антоном, начитанным человеком, который сильно повлиял на книжные вкусы мальчика.

После окончания школы Константин поселился с родителями в Альбути, где помогал им вести хозяйство и одновременно готовился к поступлению в педагогическую семинарию. К 1894 году относятся первые литературные опыты Мицкевича – стихотворение «Весна», басня «Лисица и ворона». Отец поощрял его увлечение и мечтал, что сын выбьется «в люди» и не будет зарабатывать тяжелым физическим трудом.


Родные прокомментировали весть о смерти Заворотнюк
 

Экс-мужа Лолиты изобличили во лжи
Поэзия и проза
В 1898-м юноша стал учащимся Несвижской гимназии, где ему предоставили место за государственный счет. Во время учебы он читал русских и отечественных классиков (например, именно тогда он познакомился с творчеством Янки Лучины, что произвело на него огромное впечатление), а также бережно собирал и записывал местные сказки, предания и приметы. В это же время Мицкевич пробует писать прозу на белорусском языке и сочинять стихи о природе («Ручей», «На поле весною»).


Стихотворение Якуба Коласа «Ручей»
Известно, что в это время были созданы поэмы «Страх» и «Около костра», но, к сожалению, их тексты не сохранились. Молодой писатель нашел поддержку среди преподавателей семинарии. Особенно благоволил к нему Ф. Кудринский, который видел в нем будущего хранителя белорусской культуры и наследия.

В начале 20 века Константин Михайлович, получив работу учителя в полесском селе, начал общественную работу: доставал и читал нелегальную литературу, свел знакомства с революционерами, проводил беседы с крестьянами. Участие в подпольном съезде деятелей образования 9 июля 1906 года поставило крест на его преподавательской деятельности – собрание разогнали представители власти, и Мицкевича лишили права работы.

Портрет Якуба КоласаПортрет Якуба Коласа
До того времени созданные писателем произведения складывались в стол. Первая публикация состоялась только 1 сентября 1906-го – в вильнюсской газете «Наша доля», которая печаталась на белорусском языке, появилось одно из стихотворений, подписанное «Якуб Колас». У Мицкевича был и другой псевдоним – Дядя Карусь, под которым впервые вышло его прозаическое произведение – рассказ «Слободы», но позже он окончательно сделал выбор в пользу первого имени.

В это время писатель выходит на новый уровень: от простых бытовых жизнеописаний он переходит к аллегориям и философскому осмыслению действительности. В этом жанре написана его знаменитая книга «Сказки жизни». В 1906-м, несмотря на запрет властей, Колас вернулся к работе учителем и открыл частную школу в селе Смолярня.

Якуб Колас и Янка КупалаЯкуб Колас и Янка Купала
В 1907 году он переехал в Вильнюс, чтобы занять предложенный ему пост заведующего литературным отделом в местной газете «Наша нива», но через несколько недель был вынужден покинуть город по требованию полиции. Следующую зиму он провел в деревне Сани, а в 1908-м его арестовали и приговорили к 3-летнему тюремному заключению за антиобщественную деятельность. Часть обвинений была ложной, но доказать этого писатель не смог.

Все положенные 3 года Колас провел в Минском остроге. Он коротал время за написанием новых стихотворений и повестей и передавал их на волю для публикации. Именно тогда он обратился к крупным литературным формам и начал работу над поэмами «Сымон-музыка» и «Новая земля». В 1910 году был издан первый большой сборник.


Стихотворение Якуба Коласа «Спадчына»
Выйдя из тюрьмы, Якуб Колас вновь обратился к преподаванию – сначала работал в деревне Купятичи, а потом в Пинском приходском училище. В 1912 году вышел сборник рассказов в Вильнюсе, а в 1913-м отдельные произведения были изданы в Санкт-Петербурге.

Когда началась Первая мировая война, Колас отвез семью в Московскую губернию и отправился на военную службу. В 1917-м он в звании подпоручика служил на Румынском фронте, однако после тяжелой болезни ему разрешили вернуться домой и возобновить учительскую работу. В стихах белорусского поэта зазвучали антивоенные мотивы и призыв к восстановлению разрушенных войной сел и деревень.

Поэт Якуб КоласПоэт Якуб Колас
Пик общественной активности Якуба Коласа пришелся на 1920-1930 годы. Он получил звание «Народный поэт Белорусской ССР» и прижизненную пенсию, но вскоре попал в поле зрения репрессивных органов. Последовали обыски и допросы, обвинения в пропаганде кулачества. Коласа вынудили публично каяться в «политических ошибках». Положение его стало безвыходным: как гражданин он находился под тотальным контролем, как творец – в полном тупике. Прославлять политику партии он не мог и не умел, но просто отказаться это делать было невозможно.

Событиям Великой Отечественной войны поэт посвятил сборники «Голос земли», поэмы «Возмездие» и «Суд в лесу». За эти работы он получил звание заслуженного деятеля, после чего вернулся в Минск.

Якуб КоласЯкуб Колас
Во время Великой Отечественной войны поэт жил под Москвой, в Клязме, Ташкенте, Москве. В стихах (сборники «Отомстим», 1942; «Голос земли», 1943), поэмах «Суд в лесу» (1942), «Возмездие» (1943-1944), публицистических статьях периода Второй мировой войны он прославлял патриотизм, героизм советских людей, обличал человеконенавистническую сущность фашизма. В 1944-м Якуб Колас удостоен звания «Заслуженный деятель науки Белорусской ССР».


Родные прокомментировали весть о смерти Заворотнюк
 

Экс-мужа Лолиты изобличили во лжи
Личная жизнь
С будущей женой Марией писатель познакомился на учительских курсах в Пинске. Они сочетались браком в июне 1913-го и прожили вместе 33 года.

Якуб Колас и его сын ДаниилЯкуб Колас и его сын Даниил
В личной жизни пара была безмятежно счастлива, и жена приложила много усилий для раскрытия творческого дара мужа. Мария родила троих детей – Михаила, Даниила и Юрия. Колас пережил любимую супругу, которой не стало в мае 1945-го, после сложной операции, и до конца жизни горевал о потере.

Смерть
В конце жизни здоровье писателя сильно ослабло. В последние 10 лет он часто болел воспалением легких, но даже в постели продолжал работать. 13 августа 1956 года Якуб Колас скончался прямо за рабочим столом. Причина смерти точно не известна, скорее всего, ею стала вновь обострившаяся легочная болезнь. Тело писателя было похоронено в Минске, на Военном кладбище.

Памятник Якубу КоласуПамятник Якубу Коласу
Имя Якуба Коласа носит Национальный академический драматический театр в Витебске, Центральная научная библиотека, площадь в столице Беларуси и больше десятка улиц в разных городах.